（徳川家康）我らが天下を正すのじゃ！（一同）おお〜！
（原康政）押せ！　押せ！　押せ〜！
（喚声と刃音）
みよしのぶよし（三好吉房）信吉！　ここは引くのじゃ！
みののかみ（羽柴美濃守秀長）じゃがわしらが和睦をする相手は徳川ではない。
のぶかつ信雄様じゃ。
（家康）信雄様を守らんとわざわざ清須まで駆けつけたというのに。
ならば　我らも和議に応じるほかあるまい。
小牧・長久手合戦の後➡
織田　徳川方の人質がおおざかじょう大坂城に送られてきました。
おぎい家康が差し出した　この於義伊もその一人でした。
（羽柴秀吉）よう参られた。そなたが徳川殿の…。
ぎ…　義伊と申します。
まこと（石川数正）真に　殿のお子なので？
（家康）無論じゃ。　庶子ゆえ今まで人前には出さずにおいたが➡
これで　あやつも　やっと日の目を見ることができるというものじゃ。
示しがつけば　それでよいのじゃ。
これで　羽柴は　我らにつられて反旗を翻した者たちを討伐せねばならぬ。
紀州　越中　四国。
疲弊は免れぬ。
しとめるのは　その時じゃ。
♬〜
（於義伊）こたびの合戦は信雄様に従ってのこと。➡
徳川は　決して　羽柴と事を構えるつもりはないことをお伝えせよと➡
父より申しつかってまいりました。
それは何よりの朗報じゃ。この秀吉　しかと胸に刻みましたぞ。
ありがとうござりまする。
義伊殿。
今日から　ここが　そなたの家じゃ。存分にくつろぎなされ。
♬〜
よかったのう事を構えるつもりはないそうじゃ。
わしらを油断させるための徳川殿の入れ知恵であろう。
であろうな。
いずれにせよ　また徳川殿とけりをつけねばならんのう。
その時のためにも➡
もっと力を持たねばのう。
♬〜
そのころ　四国では　長宗我部元親が➡
悲願の四国一統を目前にしておりました。
（長宗我部信親）父上。　羽柴は何と？
あわさぬきいよ阿波　讃岐　伊予を返上すれば➡
あんど我らには　土佐一国を安堵するじゃと？
ふざけちゅうがか！ようも　ぬけぬけと！
羽柴は既に　先の戦で織田方についた➡
さいかねごろ紀州の雑賀と根来を討伐しておりまする。
次は　我らかと。
（長宗我部元親）フフフッ。➡
かつて　信長に言われたことがある。
お前は所詮　鳥なき里のコウモリじゃと。
♬〜
強がっておれるがは➡
大きな鳥がおらんこの四国の中だけじゃと…。
♬〜
織田の次は　羽柴か…。
まっこと　でかい鳥ばっかりじゃのう。
♬〜
皆の者！　紀州攻め　大儀であった。
ゆっくりと休ませてやりたいがそうも言ってられぬ。
次は　四国でござりますね。そうじゃ。
かつもと（片桐且元）長宗我部からの返答は　何と？
（黒田官兵衛）土佐一国のみでは到底受け入れられぬと。
ただし　伊予と２か国の所領を安堵してもらえるなら➡
阿波と讃岐は差し出し我らに従うとのことにござりまする。
どうじゃ　小一郎。
長宗我部殿にとって　四国一統は何にも代え難き夢であった。
それを手放しても我らとの戦を避けようとするは➡
苦渋の決断であるはず。
が…➡
のむわけには　まいらぬ。
伊予は渡せぬ。
そえだ（副田吉成）なぜでござりまするか。
毛利じゃ。
四国を制した暁には伊予は毛利が治める。
それが　毛利が我らに味方をするための取り決めじゃ。
（蜂須賀正勝）毛利には　備中からの大返しの時の借りもあるしのう。
長宗我部とは一戦を交えるよりほかに道はない。
秀長。
こたびの四国攻めは　お主が総大将じゃ。
はっ！　この秀長にお任せくださりませ！
どう攻めまする。
（官兵衛）兵の数は我らが勝っておりますが➡
地の利は　向こうにありまする。
四国は海に囲まれ険しき山も多い天然の要害。
おか海から陸に上がるだけでもたやすくはござらぬ。
恐らく敵もその時を狙って攻め込んでくるであろう。
では　少ない数の船で敵に気取られぬよう近づくのですね？
いや　それでは時がかかり過ぎる。むしろ　その逆じゃ。
逆？
（正勝）はあ？（藤堂高虎）ああ…。
敵に的を絞らせぬよう➡
海を埋め尽くすほどの船で一気に攻め込む。
そう（高虎）一体　何艘ほどでお考えで？
１，０００。（どよめき）
１，０００！？（桑山重晴）これはまた…。
（前野長康）それだけの船をどうやって…。何か策はあるのか？
入ってまいれ！よしかわ⚟（吉川平助）はっ。
きのみなと紀伊湊の代官　吉川平助と申しまする。
こたび　我が家臣として召し抱えた。（正勝）おおっ。　入れ　入れ。
かつては船奉行をしていた者でのう商人たちにも顔が利く。
ものを運ぶ　集めるはお安い御用でございます。
いずみきい手始めに　和泉と紀伊の船は根こそぎ　かき集めてまいりましょう。
心強い限りじゃ。秀次。　重晴。　平助を手伝ってくれ。
（２人）はっ。しかし　１，０００となると➡
各地の水軍にも声をかけねばなりますまい。➡
あとは…。足りなければ　造ればよい。
長康殿。はっ。高虎。
はっ。お主たちは　直ちに紀伊へ行って➡
木を切り出し船大工をかき集めて　船を造るのじゃ。
おお〜　確かに　あそこなら　いくらでも木を切り出すことができまする。
それを見越して先に紀州を攻めたのか。
兄者と話してのあらゆる道筋を考えたのじゃ。
その割には　肝心な時に上様がおらんではないか。
兄者は今頃　内々に京に行っておる。
京？うん。
せん　そうえき（千　宗易）あんさんもそんな　お顔をしはるんですねえ。
この時のために　時も金も人も➡
たんまりと使いましたからのう。
私も　その中の一人というわけや。
お口添え　かたじけのうござった。
うまくいったらおいしい思いさせてもらいます。
この菓子みたいに。
⚟（石田三成）お見えになりました。
やっと　お会いすることができもうした。
近衛殿。
（正勝）かんぱく…。
かんぱく！？シ〜ッ！声が大きいんじゃ　そなたは　いつも！
こ　こ　こ…　か　か…　かんぱくってあのかんぱくか！
ああ…　ど　ど…　どのかんぱくじゃ。じゃ　じゃ…　じゃから　じゃから➡
あの…　え　え…　あの…　えっ　ちょ　朝廷でみかどあの…　えっ？　帝の次に偉い…。
その関白じゃ！おお〜！
殿　残念ですが　それはありえませぬ。あん！？
（重晴）関白になれるのは　公家の中でも５つの家の者だけでござりましょう。
どんなに身分が高いお人でもそれら五摂家の出でなければなれぬはず。
さすがに　わしでも知っておったわ。
今なら　まだ間に合いまする。
早く上様をお止めせねば皆の笑い者になりますぞ。
そんなことは　もちろん分かっておる。
分かっていて兄者は　それをなそうとしておるんじゃ！
（長康　正勝）はあ〜。
ゆうしいや　いや　いや　ですから！猶子…➡
でございますか。あん？
五摂家の中の誰かのお子になるおつもりでしょう。
さすれば　形だけとはいえその分を得ることができる。
私と　そなたは　ほぼ同い年やないか。
そなたのような大きな子ぉなど欲しゅうはない。
そう　つれないことを申されますな。
私とて　己と同じ年のお人を父上と呼ぶのは　はばかられまする。
ほな　この話は　これまでや。
よろしいのですか？
のぶすけこのままでは　ご嫡男の信輔殿が関白になる機会を失いまするぞ。
そうなれば　五摂家筆頭の近衛家の面目は立ちますまい。
黙れ！　そなたに何が分かる。
分かりまする。
身分によって人の扱いが　どれほど変わるかを➡
わしは　よう知っておりまする。
今のわしなら　二条家から関白の座を取り戻すことができまする。
何を証拠に　そのようなことを。
きんそのために　これまで　ばく大な金や貢ぎ物を　ばらまいてまいったのじゃ。
多くの公家がわしを後押ししてくれましょう。
そして何より…。
全て　帝から頂いたお褒めの文でござりまする。
荒れ果てた御所の壁を直し➡
新たな御殿を　いくつもお造り申したかいがございました。
今　朝廷をお守りしているのはほかでもない　この秀吉。
帝も　わしをお認めくださるでしょう。
あと　わしにないものは…➡
家柄じゃ。
我らは互いにないものを持ち合わせておる。
ならば力を合わせて関白の座を取り戻しましょうぞ。
天下一統を成し遂げた暁には➡
あなた様のお子に譲ってわしは身を引きますゆえ　どうか。
何で　将軍にならんのや。
とうりょう将軍は　武家の棟梁にすぎませぬ。
されど関白は　帝の代わりとなって全ての民の上に立つ者。
わしはそこからの眺めを見てみたいのじゃ。
そなたからすればかつて関白やった　この私が➡
羨ましゅう思えるのであろうなあ。
そやけど　私からしたらそなたの方が羨ましい。
♬〜
私はずっと　侍になりたかった。
御所の中で　醜いいさかいに振り回されるよりも➡
思うがままに　野山を駆け➡
おのが力一つで　のし上がり生きてみたかった。➡
そなたのように。
♬〜
力になりましょうぞ。
私の子ぉにしたげます。
♬〜
どこまでいけるか　見してみやれ。
ありがとうござりまする。　父上。
♬〜
（信親）羽柴は　どっから攻めてくるろうか。
ただずみ（忠澄）淡路からでは動きが丸見えでござりまする。➡
恐らくは　そこに我らの目を向けさせ➡
ひそかに別のところから陸に上がるつもりかと。
迎え撃てるか？たとえ夜襲や小勢であっても➡
見逃すことはありませぬ。
（元親）我らは　いっつも約束を翻されてきた。
今こそ　我らの底力を思い知らせる！
（一同）はっ！
⚟敵じゃ〜！
♬〜
（信親）やっぱり来たか。
直ちに迎え撃ちます。待て！
♬〜
ありえん…あればあの船を　どうやって…。
はくちじょうここは　白地城に引き　籠城する。
（忠澄　信親）はっ！
もうすぐじゃ！　陸に上がる準備をせい。（一同）はっ！
天正１３年６月。ついに四国攻めの火蓋が切られました。
こぐ手を緩めるな！
総大将の秀長率いる大軍が➡
阿波　伊予　讃岐の三方へと押し寄せたのです。
♬〜
（信親）父上。➡
父上！
お急ぎくださりませ。
いちのみやじょう殿。　私は　この一宮城に残りまする。
あとは頼むぞ　忠澄。はっ！
申し上げます！さぬきおもて讃岐表は　総崩れでございます！
伊予の諸城には毛利が攻め寄せております。
きづじょう木津城　落ちました。
なにクソ〜！なんとか押し返すことはできんがか！
♬〜
羽柴方の猛攻撃の前に　その防衛線は各地で　もろくも崩壊していきました。
一宮城代ちゅうべえのじょう谷　忠兵衛尉殿とお見受けいたす。
情けらあ　いらぬ。
かいしゃく介錯を頼む。
お断りいたす。
そなたには長宗我部殿との仲立ちをお願いしたい。
（忠澄）申し訳ありませぬ。➡
一宮城は総崩れとなりました。
（忠澄）敵の総大将羽柴美濃守秀長殿より➡
書状を預かってまいりました。
（元親）フフ…　今　下れば➡
土佐一国は我らの領地として認めるそうじゃ。
（忠澄）されば　殿…。
（元親）降伏らあせぬ！
（雷鳴）
♬〜
またしても　土佐一国…。
であれば…➡
わしのこれまでは何やったがじゃ。
もう十分じゃ！
（雷鳴）
正勝殿！
いかがした！？案ずるでない。
これしき何でもないわ。ハハハハハハッ。
まだ　わしは　や…　うっ…！おうおう　おうおう！（官兵衛）正勝殿！
無理をするでない。
（正勝）わしは　まだ…。➡
クソ…。
叔父上。　大坂からの使者が参りました。
（高虎）何と？これ以上　手を焼くなら➡
兄者が出陣すると言ってきおった。
ここまできて　叔父上に出張られては我らの面目が立ちませぬ！
もはや　総攻めいたしましょう。
いや…。
長宗我部殿とて　迷うておるのであろう。
なぜ　そのようなことが？
あのお方は　わしに言うたのじゃ。
戦は　好きか嫌いかでするもんじゃあない。
決して望んで戦っているわけではないのじゃ。
こたびとて　土佐と伊予の２か国で手を打とうとなされた。
その思いを踏みにじったは…➡
このわしの方じゃ。
そのようなお人がこのまま　家臣や領民たちを➡
無駄死にさせるようなことを望んでおるはずがない。
長宗我部殿は　お強いお方じゃ。
じゃが　それ以上にお優しいお方なのじゃ。
わしは　長宗我部殿を説き伏せたい。
さすれば　この先も　我らにとって心強い味方となってくれるはずじゃ。
しかし　このまま時をかければ　上様が…！
（正勝）分かり申した。
上様は　わしが説き伏せてまいる。
正勝殿…。
総大将は　お主じゃ。我らは　それに従うのみよ。
♬〜
（信親）父上。
羽柴と戦い抜くと決めた父上のご判断に間違いはございませぬ。➡
最後まで戦い抜きましょうぞ。
♬〜
よいか！我らが行くからには一気に決着をつける。
気を抜くでないぞ。
（一同）はっ！
⚟（正勝）御免つかまつる。
正勝。　なぜ　ここにおる。
ちと手傷を負ってのう足手まといは追い返されたわ。
ハハハハハハッ。大事ないか。
ああ　大事ない。わしも　戦も　大事ござらぬ。
秀長殿は総大将として立派に戦っておる。
このまま見届けてやってくだされ。
その割には　てこずっておるではないか。
関白となる　わしの戦を日の本中が見ておる。
下らぬならば　どうなるかを天下に見せつけねばならんのだ。
懐かしいのう。
初めて会った時も　そうじゃったのう。
お主ら　兄弟げんかして…。
（正勝）離れ離れでいたくせに➡
まるで　ずっと一緒にいたかのように互いのことを　よう分かっておった。
わしはのこの兄弟の　そこに　ほれて➡
長康と一緒に力を貸そうと決めたのじゃ。
♬〜
今は…➡
どうじゃ？
あのころと同じように小一郎のことを分かっておるか？
関白になる…。
すごいのう。
大したもんじゃ。
のう？　皆の衆。
じゃがのう➡
わしにとってはもっと大事なことがある。
その関白が➡
わしのほれた男かどうかじゃ。
♬〜
どうなんじゃ。
あと３日だけ待つ。
上様　ありがとうございまする！
フ…。
恐らくは明日が最後の談判となりましょう。
もはや　殿は刺し違えてでも戦い抜くお覚悟。
我らの言葉は届きますまい。
ほかに誰かおらぬのか。
長宗我部殿のお心を動かせる者は。
（信親）羽柴も諦めが悪うございますな。
（元親）お主も損な役回りをやらされたもんよのう。
（忠澄）そうは思うておりませぬ。
秀長殿に言われるがまんま何べんも殿を説き伏せに参るうちに➡
いつしか私の心も　殿を死なせてはならぬと思うようになりました。
（忠澄）これを。
♬〜
秀長殿が　殿に渡してほしいと。
なぜ　そのようなお召し物を？ああ　好きじゃき。
ああ〜。　ハハッ。
今も　このような姿でおるとなぜか　穏やかな心持ちになれるがじゃ。
（忠澄）殿を説き伏せることができるがはあの時の殿しかおらぬと。
あれが　真の長宗我部元親ながじゃと。
♬〜
♬〜（泣き声）
お僅かしか会うちゃあせんのに…➡
知ったふうなことを…。
殿。　これは　私のお願いにござりまする。
降伏を受け入れてくだされ。
♬〜
土佐一国それで十分ではございませぬか。
真は　もう➡
殿も　そうお決めになられちゅうがじゃないですろうか？
何があろうと➡
最後は　家臣領民のことを一番に　おもんぱかってくださる➡
私の知っちゅう殿は➡
そういうお方でございます。
♬〜
お久しぶりでござりまする長宗我部殿。
真に　お久しゅうございます。
伊予のこと望みをかなえられず申し訳なかった。
到底消すことのできぬ憎しみを我らに抱いておるやもしれませぬが➡
これだけは　分かってくだされ。
兄も　わしも　貴殿を滅ぼすために海を渡ったのではありませぬ。
貴殿にも我らの力となってほしかったのじゃ。
これからは　我らと共に➡
日の本を一つに。天下一統の夢を見てくださらぬか。
♬〜
わしにとって　四国一統は苦しい夢であった。
戦に明け暮れ➡
いつの間にか　人をあやめることにも何ちゃあ感じんなった。
わしは…➡
そんな己が恐ろしゅうて…。
じゃき　こうして美しいもんに身を包み➡
心の中に潜む醜き鬼を➡
封じてきたがでございます。
この姿を　真のわしじゃと言うてくださった貴殿の言葉は➡
わしにとって　救いでございました。
もしも違う出会いであったなら…➡
わしらは　友になれていたかもしれんな。
何で　そこまで　わしのことを…。
好きじゃき。
フフフフ…。
フ…　ハハハハハハハ…！ハハハハハハ…！
（笑い声）
はあ〜。
まだ遅うはあるまい。
今この時より　そうなればええがじゃ。
この元親。
これよりは　上様の臣下となり➡
天下一統の夢を　お手伝いをいたしまする。
♬〜
天正１３年７月１１日➡
秀吉は　ついに関白となることを認められました。
それは　一介の小百姓が➡
この国の最高権力者へと上り詰めた奇跡の瞬間でございました。
♬〜
ここ大和が　我らの新しき国じゃ。
大和は　最もやっかいじゃぞ。
あるじ真の主が誰か…。寺に逆らうことなど　できませぬ！
ちゃちゃお茶々様　わがままも大概に。
わしの人生を懸けてよかった…。
きいのくに秀吉の紀伊国侵攻後秀長は　この地を与えられました。
和歌山城は秀長によって築城された城です。
豊臣時代の野面積みの石垣。
紀州の青石と呼ばれる岩が使用され➡
城のすぐそばに石切り場の跡も残されています。
築城とともに　秀長は次なる戦場　四国へと向かいます。
あわのくにいちのみやじょう阿波国　一宮城。
攻略のさなか　秀長は長宗我部元親との和睦の道を模索。
兄　秀吉の出陣を断りながら➡
土佐一国のあんど所領安堵を条件に降伏させました。
長宗我部元親は　その後➡
豊臣兄弟にとって重要な戦力となります。
四国攻略は関白となった兄　秀吉の下で果たした➡
秀長の大一番だったのです。